सिन्डिकेट पक्षधर यातायात व्यवसायीले सवारी नचलाउने घोषणा गरे पनि कम्पनीमा दर्तावालहरु सवारीहरू सडकमा शुक्रबार बिहानैदेखि निर्वाध चलेका छन्।
अन्य निजी सवारी साधनहरुले पनि सिन्डिकेटविरुद्धको अभियानमा साथ दिइरहेका छन् । कम्पनीवालहरुले उपत्यकाभित्र र बाहिर सेवा दिन थालेका हुन् ।
बिहान रुटका नियमित गाडी नचलेपछि समस्यामा परेका यात्रुहरू साझा, मयूर, अरनिकोलगायतका कम्पनीहरुले यात्रु ओसार्न थालेपछि अहिले यात्रुलाई केही सहज भएको छ।
यद्यपि, यात्रुले पर्याप्त सुविधा पाएका छैनन्।
सिण्डिकेटवाला यातायात व्यवसायीहरुले थालेको यातायात बन्दको आन्दोलनको प्रभाव बुधबार बिहान देशैभरि देखिएको छ । शुक्रबार बिहान काठमाडौं लगायत देशका विभिन्न शहरमा भाडाका सवारी साधनहरु न्यूनमात्रामा देखिएका छन् ।  हेर्नुहोस् काठमाडौंमा देखिएका सवारी र सास्तीहरू
            
