अष्ट्रेलियाको सिड्नीमा हिमाली नेपाली कन्सर्ट आयोजना भएको छ। नेपाली टचले सार्क होटलमा आयोजना गरेको सांगीतिक कार्यक्रममा मन्त्र ब्यान्डले आफ्नो प्रस्तुती दिएको थियो।
मन्त्र ब्यान्डसँगै तृष्णा गुरुङले आफ्नो प्रस्तुति दिएर अष्ट्रेलियाबासी नेपालीहरुलाई उत्साही बनाएकी थिइन्। उनले गाइने दाजै र नयाँ गीत खानी हो यमु साथी गाएकी थिइन्।
मन्त्र ब्यान्डले भने वीर गोर्खाली, हिमाली नेपाली, सधै सधैलगायत गीत प्रस्तुत गरेको थियो। कार्यक्रममा डिजे बी रक र डीजे क्र्यासले माहोल तताएका थिए। 
कार्यक्रमको होस्ट विमला थापाले गरेकी थिइन्।
तस्बिर सौजन्य : अरुण आर्यन चौधरी
