युएई— त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल नेपालको एक मात्र अन्तरार्ष्ट्रिय विमानस्थ हो। दैनिक करिब २ हजार मान्छे आउने—जाने गर्ने यो ठाउँ मुलुकको सबैभन्दा ठूलो अन्तरार्ष्ट्रिय बोर्डर पनि हो।
सुरक्षा दृष्टिले सम्वेदनशील यो स्थानमा नेपाल प्रहरी र अध्यागमन सहित राज्यका ७ निकायको उपस्थिति छ। राज्यलाई प्रतिनिधित्व गर्ने त्यहाँका सरकारी कर्मचारी मानव तस्करसँग मिलेर कसरी नेपालीलाई विदेश पठाउँछन्? त्रिभुवन अन्तरार्ष्ट्रिय विमानस्थलमा रहेका अध्यागमन कर्मचारी र प्रहरीले भिजिट भिषामा प्रतिबन्धित देश पठाउँदा कति रुपैयाँ खान्छन्?
विमानस्थल प्रहरी र अध्यामगन कर्मचारीकी मिलेमतोमा दलालले भिजिट भिषामा युएई ल्याएर अलपत्र पारेका नेपालीको बयान हेर्नुहोस्:

यो पनि पढ्नुहोस्
त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल प्रहरी र अध्यामगन कर्मचारीलाई घुस खुवाएर दलालले भिजिट भिषामा ल्याएका १० नेपाली दुबईमा अलपत्र परेका छन्। दलाललाई प्रतिव्यक्ति ३ लाख ५० हजार रुपैयाँ बुझाएर आएका उनीहरुका अनुसार त्रिभुवन विमानस्थल प्रहरी तथा अध्यागमन कर्मचारीको मिलेमतोमा उनीहरु दुबई आएका हुन्। 
