फिल्म ‘डमरुको डण्डीबियो’को मिति सार्वजनिक भएको छ।
छेतन गुरुङको निर्देशन रहेको फिल्म वैशाख २१ मा सार्वजनिक हुने भएको हो।
समृद्धि इन्टरटेनमेन्टको ब्यानरमा सुमी श्रेष्ठ घले र विनोद गुरुङले फिल्मको निर्माण गरेका हुन्। निर्देशक लामिछाने र छेतन गुरुङले संयुक्त लेखन गरेका हुन्। फिल्ममा संगीत कालीप्रसाद बास्कोटाको रहेको छ।
फिल्ममा खगेन्द्र लामिछाने, अनुप बराल, मेनुका प्रधान, नमिता घिसिङ, बुद्धि तामाङ, लक्ष्मी बर्देवा, नन्दन थापा, इन्नी होवो, रश्मी पाण्डे, जीवन थापा लगायत कलाकार छन्।
यो फिल्म पोस्ट प्रोडक्सनको तयारीमा छ।
