‘झोला’ निर्देशक निर्देशित ‘भोर’ (फर्स्ट लाईट) को टिजर रिलिज भएको छ । टिजरमा दाइजोको पीडा झल्काइएको छ । ‘झोर’लाई पनि मौलिक तथा सामाजिक कथाको फिल्मको संकेत गर्दछ ।
सम्पुर्ण छायाँकन जनकपुरमा गरिएको फिल्ममा मुख्यतः मिथिलाञ्चलको प्रमुख ब्यथा दाइजोलाई बोल्छ । गत बर्षको छठ पर्वदेखि यो बर्षको छठसम्म लगाएर एक बर्षको लामो समय लगाएर फिल्म खिचिएको हो।
फिल्म वैशाख २१ गते रिलिज हुँदैछ।  फिल्ममा रामनारायण ठाकुर, डली सरकार, प्रमेश झा, अनितारानी चौधरी, विष्णुकान्त झा, राजेश सक्सेना, बिएन पटेल, पुजा कर्ण आदिको अभिनय रहेको छ । फिल्मलाई दिपक बज्राचार्यले खिचेका हुन् ।  कृष्ण धारावसीले फिल्मका लेखक हुन् भने निर्देशक भट्टराईको फिल्मका पटकथाकार हुन् ।
