नेपाल बङ्गलादेश बैंकले थप ५ शाखाहरु संचालनमा ल्याएको छ।
बैंकले बारा जिल्लाको सिमरा, परवनीपुर तथा मकवानपुर जिल्लाको मकवानपुरगढी, दाङ्ग जिल्लाको बबई, हापुरे र कपिलवस्तु जिल्लाको चन्द्रौटाबाट औपचारिक कारोबार शुभारम्भ गरेको छ।
साथै यी शाखाहरुबाट सर्वसाधारण तथा उद्यमीले सबै प्रकारका निक्षेप तथा कर्जा कारोबार सुविधा, रकम भुक्तानी लगायत बैँकिङ्ग सेवा प्राप्त गर्न सक्ने बैंकले जनाएको छ।
यीसहित बैंकका ६७ शाखा कार्यालय पुगेका छन्। ५ एक्सटेन्सन काउन्टर, ७ शाखारहित घरदैलो बंैकिङ्ग सेवा तथा ५१ वटा एटिएमबाट बैंकिङ सेवा प्रदान गर्दै आएको छ।
