कुमारी बैंकले एकैपटक दुर्गम स्थानमा १० शाखा खोलेको छ।
बैंकले ललितपुरको भट्टेडाँडा, बैतडीको डीलासैनी, धादिङको सिद्धलेक, तनहुँको घिरिङ, रसुवाको आमाछोदिङ्गबो, स्याङजाको हरिनास, महोत्तरीको भ‘गाहा, गुल्मीको कालीगण्डकी, तनहुँको ऋषिङ्ग र उदयपुरको बेलकामा शाखा खोलेको हो।
ति क्षेत्रका व्यवसायी, उद्यमी तथा स्थानीयलाई सहज रुपमा बैंकिङ्ग सेवा पुर्याउने उद्देश्यले शाखा विस्तार गरिएको बैंकले  जनाएको छ।
बैंकले हाल ७४ वटा शाखाहरु, ६१ वटा एटिएम तथा २ वटा एक्सटेन्सन काउन्टरबाट सेवा पुर्याउँदै आएको छ। थप १० वटा शाखा पश्चात बैंकको कुल शाखा सञ्जाल ८४ पुगेको छ।
