डाटा चुहावटपछि सामाजिक संजाल फेसबुकले ब्यवस्थापनमा परिवर्तन गरेको छ।  कम्पनीका संस्थापक मार्क जुकरवर्गले चिफ अपरेटिङ अफिसरमा डेबिट मर्कसलाइ हटाएर शेरिल सैंडबगलाई नियुक्त गरेका छन्।
उनलाई फेसबुकसहित इन्स्ट्राग्राम, ह्वाटसेप र म्यासेन्जरको जिम्मेवारी दिइएको छ। मर्कसले चार वर्ष अघि म्यासेन्जरको जिम्मेवारी सम्हालेका थिए। यसका साथै इन्जिनियरिङ विभागका साथै अन्य एक दर्जनभन्दा पनि विभागमा कर्मचारी परिवर्तन गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय संचारमाध्यमहरुले जनाएका छन्।
अमेरिकी राष्ट्रपचि चुनावमा डोनाल्ड ट्रपलाई मद्धत गर्ने फर्म क्याम्रिज एनालिटिकामा लगभग ५ सय करोड फेसबुक प्रयोगकर्ताको नीजि जानकारी चोरेको आरोप फेसबुकमाथि लगाइएको थियो।
चुनावमा ट्रम्पलाई जिताउन र उनका विरोधीहरुको छबि खराब गर्नका लागि उनीहरुको डाटा चोरी भएको आरोप फेसबुकलाई लागेको थियो।
