विश्वकप २०१८ लाई लक्षित गर्दै हिमस्टारले ‘हिमस्टार फुटवल मेला’ स्किम ल्याएको छ।
फुटवल प्रेमीलाई एउटा राम्रो र रमाइलो उत्सवको अनुभव दिने उद्देश्यले यो स्किम ल्याइएको कम्पनीको भनाइ छ।
यस अफरअन्र्तगत हिमस्टारका टिभी, वासिङ मेसिन र भ्याकुम क्लिनर खरिद गर्ने ग्राहकले विशेष छुट पाउने छन्।
देशभर रहेका डिलरहरुबाट सिमित अवधिको लागि यो अफर दिइने कम्पनीले जनाएको छ।
हिमस्टार ब्रान्ड हिम इलेक्ट्रोनिक्स अन्र्तगतको गोल्छा कम्पनीको भगिनी संस्था हो। बिगत २० बर्षदेखि हिम इलेक्ट्रोनिक्सले बिभिन्न विद्युतीय सामान उत्पादन तथा विक्री वितरण गर्दै आइरहेको छ।
