दरबारमार्गमा रहेको एप्पल वल्र्डले मोबाइल फोन एक्स्चेन्ज अफर ल्याएको छ। पुरानो मोबाइल दिएर नयाँ मोबाइल लिन पाइने यो
अफरमा अन्य छुटपनि उपलब्ध भएको बताइएको छ।
यस अघिका अफरहरुमा ग्राहकको उत्साहजनक उपस्थिती देखिएको भन्दै एप्पल वल्र्डले २ साताका लागि एक्स्चेञ्ज अफर सुरु गरेका प्रबन्ध निर्देशक अलाइभ ग्लाइडरले बताए ।
जेठ ३ गतेदेखि १७ गतेसम्म सञ्चालन हुने अफर अन्तर्गत पुरानो मोबाइलको सट्टा नयाँ मोबाइल प्रदान गरिने छ।
अफर अन्तर्गत जुनसुकै ब्राण्डका पुराना स्मार्टफोनसँग नयाँ स्मार्टफोन सट्टा–पट्टा गर्न सकिनेछ । पुरानो स्मार्टफोनको उचित मूल्य लिएर सट्टापट्टा गर्न पाइनुका साथै मोबाइल खरिद तथा मर्मतमा समेत विशेष छुटको व्यवस्था गरिएकोे एप्पल वल्र्ड मोबाइलका निर्देशक संगम राइले जानकारी दिए ।
