एमाले-माओवादी पार्टीले संयुक्त रूपमा २५ औं मदन—आश्रितको स्मृति दिवस मनाएका छन्।
बिहिबार बिहान उनीहरूको २५ औं स्मृति दिवसको अवसरमा श्रद्धाञ्जली कार्यक्रमको आयोजना गरिएको हो।
२०५० साल जेठ ३ गते नेकपा (एमाले)का तत्कालीन महासचिव मदन भण्डारी र संगठन विभाग प्रमुख जीवराज आश्रितको दासढुंगामा जिप दुर्घटना भएको थियो।
सोही अवसरमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेपालमा कम्युनिष्ट पार्टी अब कहिल्यै नफुट्ने गरी आज नेकपा (एमाले) र नेकपा (माओवादी केन्द्र)बीच पार्टी एकता हुन लागेको बताएका छन्।
पार्टी एकताको निर्णय गर्नको लागि एकता संयोजन समितिको बैठक बालुवाटारमा जारी छ।
नयाँ पार्टी आजै निर्वाचन आयोगमा दर्ता गर्ने पनि पार्टीको तयारी छ।
हेर्नुहोस् तस्बिरमा :
              
