अग्निमोटो इन्कले महिन्द्रा टुह्वीलरको लागि सेल्स, सर्भिस र स्पेयर पार्टस्हरुको सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले जनकपुरमा शोरुम खोलेको छ।
जनकपुरस्थित महागणपति अटो सेल्स् शोरुमको प्रदेश नं.२ का सांसद रामआशिष यादवले उदघाटन गरे। शोरुम शुभारम्भको अवसरमा नगद छुटको व्यवस्था मिलाइएको कम्पनीले जनाएको छ।
१० हजार ३७५ देखि २ लाख ७ हजार ५०० सम्मको छुट दिइने कम्पनीले जनाएको छ। योजना सीमित अवधिको लागिमात्र लागू गरिएको छ।
केवल विक्री गर्नतर्फ मात्र केन्द्रित नभई ग्राहमुखी सेवा, चुस्त सर्भिस तथा स्पेयर पार्टस्हरुको सर्वसुलभतातर्फ ध्यान दिइएको कम्पनीको दावी छ।
