नेदरल्याण्ड – अमेरिकी डिमोक्रेटिक पार्टीका नेता तथा पूर्व अमेरिकी विदेश मन्त्री हिलारी क्लिन्टनले ट्रम्प प्रशासनले प्योङयाङसँग आणविक निशस्त्रीकरणका बिषयमा वार्ता गर्दाको खतरा महशुस नगरेको बताएकी छिन्। उनले उक्त वार्तालाई मध्यस्थता गने अनुभवी कुटनीतिज्ञको चयन गर्न वासिङ्टनले आवश्यक तयारी नगरेको बताइन्। 
पूर्व विदेशमन्त्री क्लिन्टनले डच पत्रिका अल्गेलिन ड्यागब्लाडसँगको अन्तर्वार्तामा भनिन, ‘यदि तपाई किम जोङ अनसँग आणविक हतियारका बिषयमा वार्ता गर्न चाहनुहुन्छ भने अनुभवी कुटनीतिज्ञको खाँचो छ।’ 
क्लिन्टनले अमेरिकी विदेश विभागलाई पछिल्लो समय कमजोर बनाइएको र जसका कारण उत्तर कोरियाली बिषयमा वार्ता गर्न विभागमा विशेषज्ञको अभाव रहेका बताइन्। उनले थपिन, ‘कुटनीतिज्ञविना वार्तामा निखार ल्याउन सम्भव छैन। यो खतरालाई ट्रम्प सरकारले बुझेको जस्तो मलाई लाग्दैछैन।’ 
