वासिङ्टन– अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले उत्तर कोरियासँगको वार्ता सकारात्मक मात्र नभएर महत्वपूर्ण पनि हुनसक्ने बताएका छन्। उनले भने– ‘सो वार्ता सकारात्मक छ र उत्तरले आश्वासन दिएबमोजिम सो वार्तामा महत्वपूर्ण उपलब्धि पनि हुने सम्भावना अत्यधिक रहेको छ।’ 
राष्ट्रपति ट्रम्पले आइतबार उत्तर कोरियाली नेता किम जङ उनले आगामी दिनमा अणुअस्त्रको उत्पादन र जथाभावी परीक्षणको कार्य नगर्ने प्रतिबद्धता जनाएको कारण आफूले वार्तामा बस्न सहमति जनाएको स्पष्ट पारे।
उनले उत्तर कोरियासँगको वार्ताका लागि आफू उत्साही रहेको शनिबार बताएका थिए। यस वार्तालाई विश्वले नै बडो चासोका साथ हेर्ने उनको दाबी थियो। 
