सिडनीलाई कर्मथलो बनाएर रमाइरहेका युवा गायक राजकुमार गोश्वामीले नयाँ म्युजिक भिडियो ‘रंग बिनाको होली’ बजारमा ल्याएका छन्।
लामो समयदेखि अस्ट्रेलियाको रंगमन्चमा छाएका युवा राजकुमारले किरण भण्डारीको कम्पोजमा ‘रंग बिनाको होली, के मज्जा जिन्दगीको….’ भनेर जीवनको रंगलाई केलाउने प्रयास गरेका छन्।
सिड्नीमा बिभिन्न सांगितिक कार्यक्रमहरुको आयोजकका रुपमा नेपाली टच मार्फत चिनिएका राजकुमारलाई उनको यात्रामा अर्का सहपाठी दिपेश पुनले साथ दिइरहेका छन्।
नेपाली टचकै प्रस्तुतिका रुपमा रहेको यो रंग बिनाको होली अहिले सिडनीको सांगितिक आकाशमा निकै चर्चीत बनेको छ।
समुधुर स्वरका धनी गोश्वामीले आवाजमा न्याय गरेका छन भने किरण भण्डारीको कम्पोज बेजोड देखिन्छ।
हेर्नुहोस् भिडियो
