मुम्बइ– बलिउडकी अभिनेत्री पूजा हेगडे पुनः एक पटक चर्चामा छिन् । ‘बाहुबली’ सुपरस्टार प्रभासको आगामी फिल्मकी नायिका हुने घोषणासँगै हेडलाइनमा छाएकी पूजालाई लोकप्रिय महिला पत्रिका ‘फेमिना’ले कभरमा छनोट गरेपछि चर्चामा आएकी हुन् ।
यसअघि हृतिक रोशनको ‘मोहेंजोदारो’मा अभिनय गरेकी उनी फोटोमा निकै हट देखिएकी छन् । सन् २०१७ मा दक्षिण भारतीय सुपरस्टार अल्लु अर्जुनसँग सुपरहिट फिल्म ‘डिजे’मा अभिनय गरेकी थिइन् । उनको आइटम डान्स रहेको अर्का सुपरस्टार रामचरणको ‘रङस्थलम्’ अहिले निकै चर्चामा छ । शुक्रवार साप्ताहिकबाट
