गोरखा –उत्तरी गोरखाको मनास्लु पदमार्गमा गएका एक विदेशी नागरिकको भिरबाट लडेर मृत्यु भएको छ।
धार्चे गाउँपालिका ३ उहियाको तातोपानी क्षेत्रमा हिँड्दै गर्दा भिरबाट लडेपछि स्पेनी नागरिक ६२ वर्षिय सान्चे भालेरो को शुक्रवार मृत्यू भएको हो । पर्यटक भिरबाट लडेपछि हेलिकप्टरबाट उद्धार गरिएको भएपनि काठमाण्डौँ नपुर्‍याउँदै बाटैमा मृत्यू भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय गोरखाले जनाएको छ।
उनको शव शिक्षण अस्पतालमा राखिएको छ । मनास्लु पदमार्गमा भिरालो जमिन, जोखिम युक्त पदमार्गका कारण वर्षेनी पर्यटकको लडेर ज्यान जाने गरेको छ।
 
