सर्लाही – पूर्व–पश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत सर्लाहीको हरिवनमा शुक्रबार बिहान ट्रकको ठक्करबाट मोटरसाईकल चालकको मृत्यु भएको छ। 
ना. ६ ख २३८७ नं. को गोरु बोकेको ट्रकले ठक्कर दिँदा हरिवन नगरपालिका–७ निवासी ३५ वर्षीय बोलकृष्ण बरालको घटनास्थलमै मृत्यु भएको ईलाका प्रहरी कार्यालय हरिवनले जनाएको छ। 
पश्चिमबाट पूर्वतर्फ ज.४ प १८८५ नम्बरको मोटरसाईकल चलाएर आइरहेका बराललाई तीव्रगतिमा आएको ट्रकले बिहान पौने १० बजे पछाडीबाट ठककर दिएको थियो। घटना लगतै ट्रकका चालक फरार भएका छन् भने ट्रकलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ।
