काठमाडौं– स्याङयोङ मोटर्सले नयाँ वर्ष २०७५ को अवसरमा चार लाखसम्म छुट तथा हात खाली नजाने अफर ल्याएको छ।
हात खाली नजाने उपहारमा सामसङको ग्यालेक्सी एस नाइन प्लस र सामसङ ग्यालेक्सी एस नाइन रहेको नेपालका लागि आधिकारिक बिक्रेता आइएमएस ग्रुपले जनाएको छ ।आइएमएस ग्रुपका अनुसार कोरियन लक्जरी एसयुभी गाडी खरिदकर्तालाई स्याङयोङले विभिन्न किसिमको अफर उपलब्ध गराएको छ ।
जसमा गाडी जुनसुकै ठाउँमा सट्टापट्टा गर्न सकिने, सरल फाइनान्स सुविधा, एक आर्थिक वर्षको लागि सडक कर छुट, तीन वर्षे वा ६० हजार किलोमिटरको वारेन्टी सुविधा, तीनवर्षे फ्री सर्भिसिङ, हरेक टेस्ट ड्राइभमा आकर्षक गिफ्ट ह्याम्पर लगायत छन्।उक्त अफर शुक्रबारदेखि बैशाख १७ गतेसम्म लागू हुने कम्पनीले जनाएको छ ।
 
