काठमाडौं– केएल दुगड समूहले ज्ञान ब्रान्डमा चामलको पिठो ल्याएको छ । यो समूहले ज्ञान ब्रान्डमा चामल, पिठो, दाल समेत उत्पादन र बिक्री वितरण गर्छ।
ज्ञान चामलको पिठो मुख्य डिपार्टमेन्ट स्टोरका साथै स्थानीय किराना पसलमा पाँच केजी र दुई केजीको प्याकमा उपलब्ध रहेको कम्पनीले जनाएको छ ।ज्ञान चामलको पिठो उत्कृष्ट कृषि फार्मबाट छानेर ल्याइएको धानलाई उच्च कोटीको उत्पादन युनिटमा प्रशोधन गरेर तयार तगरिएको कम्पनीद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ ।
ज्ञान चामलको पिठो प्रोटिनले भरिपूर्ण रहेको कम्पनीको दाबी छ । यसमा न्यून फ्याट तथा सोडियम रहेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ।
