काठमाडौं–सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनल लिमिटेडले १२ औं वर्ष प्रवेशको अवसरमा रक्तदान  कार्यक्रम गरेको छ । बैंकले ११ औं वार्षिकोत्सवको अवसरमा बैंकले ‘रक्तदान जिवनदान’ भन्ने मुल नाराको साथ उक्त कार्यक्रम गरेको हो ।
नेपाल रेडक्रस सोसाइटीको सहकार्यमा  विभिन्न शाखाहरुमा  रक्तदान  कार्यक्रम संचालन गरेको बैंकले जनाएको छ ।बैंकले उपत्यका भित्र केन्द्रीय कार्यालय नारायणहिटी पथ अतिरिक्त सामाखुशी, बौद्ध, ठिमी, कीर्तिपुर शाखाहरु तथा उपत्यका बाहिरका बीरगंज, बिराटनगर, सिमलचौर पोखरा नेपालगंज र महेन्द्रनगर  गरी कुल १० स्थानबाट तीन सय ४४ जनाले रक्तदान गरेको बैंकद्वारा जारी विज्ञप्तीमा उल्लेख छ ।
