काठमाडौं– आइएमई जनरल इन्स्योरेन्स र एभरेष्ट बैंक बीच बैंकान्स्योरेन्स सम्झौता भएको छ । उक्त सम्झौता पत्रमा आइएमईका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत युगेशभक्त बादे श्रेष्ठ र एभरेष्ट बैंकको सहायक महाप्रबन्धक केशब राज पौडेलले हस्ताक्षर गरेका छन्।
सम्झौता अनुसार बैंकका ग्राहकले इन्स्योरेन्सले दिने बीमा सेवा प्राप्त गर्नेछन । कार्यकारी अधिकृत श्रेष्ठले बैंकसँगको संझौताबाट सेवालाई सरल, सहज र चुस्त राख्न प्रेरणा मिलेको बताएका छन ।बैंकको शाखा मार्फत सबै प्रकारका निर्जीवन बीमा सेवा प्राप्त गर्नसक्ने जारी विज्ञप्तीमा उल्लेख छ ।
 
