नेपालले विश्वकप छनोटको सातौ स्थानका लागि नेदरल्याण्डसँग १९० रनको लक्ष्य पाएको छ।
जिम्बावेको क्वे क्वे मैदानमा टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेदरल्याण्डले निर्धारित ५० ओभरमा ९ विकेट गुमाएर १८९ रन बनाएको हो।
उसका लागि बस दे लेदेले सर्वाधिक ३९ रन बनाए।  डच टिमलाई मध्यम स्कोरमा रोक्न नेपालका लागि सोमपाल कामीले सर्वाधिक ४ विकेट लिए। सन्दिप लामिछाने र ललित राजबंशीले २-२ विकेट लिए। एक विकेट शक्ति गौचनले लिए।
नेदरल्याण्ड्स विरुद्ध नेपालले सुरुवातमै २ विकेट लिएर दबाबमा राखे पनि मध्यमक्रममा ब्याट्मेन जमेर खेल्दा १८९ रन बनायो।
 
