११औं संस्करणको  इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) मा दिल्ली डेयर डेभिल्सबाट खेल्न लागेका नेपाली युवा बलर सन्दीप लामिछानेले पहिलो खेलमा मौका पाएनन्।
किंग्स इलेभेन पञ्जावबिरूद्ध खेल्ने पहिलो खेलमा लामिछाने बेन्चमै बस्न लागेका हुन्। दिल्लीले सार्वजनिक प्लेइङ ११ का खेलाडीहरुमा सन्दीप लामिछानेको नाम समावेश छैन ।
आइतबार दिल्लीको टिममा गौतम गम्भीर, कोलिन मुनरो, रिसव पन्त, श्रेयस ऐर, क्रिस मोरिस, विजय शंकर, ड्यानियल क्रिस्टियन, अमित मिश्रा, राहुल तेवाटिया, ट्रेन्ट बोल्ट र मोहम्मद सामी खेल्नेछन्।
आईपीएलमा पहिलो पटक  नेपाली खेलाडी सन्दीप लामिछाने आवद्ध भएका छन्। उनलाई दिल्लीले २० लाख भारूमा अनुबन्ध गरेको हो।
