क्यालिफोर्निया – विश्वकै प्रख्यात ब्रान्ड एप्पलले आइफोन एट सार्वजनिक गरेको छ। आइफोन सेभेन पड्किएको गुनासा कतिपय प्रयोगकर्ताहरूबाट आउन थालेपछि त्यसमा भएको कमजोरीहरूलाई समेत हटाई थप विशेषता सहित एप्पलले आइफोन एट ल्याएको हो।
आइफोन एटको लन्चका लागि एप्पल कम्पनीले अमेरिकाको क्यालिफोर्निया रहेको स्टिभ जब्स अडिटोरियम एक भब्य कार्यक्रमको आयोजना गरेको थियो।
आइफोन एटमा होम बटनको ठाँउमा एज टु एज बटन, फेसियल रिकग्नाइजेसन ,एलइडी डिस्प्ले र ताररहित चार्जिङको सुविधा रहने दाबी एप्पलको छ।
यसमा दुई क्यामरा १२८ र १२६ इन्टरनल स्टोरेज भेरियन्ट तथा टच आईडी , फेस स्क्यानिङ लगायतको प्रविधि रहेको छ। धुलो तथा धुवाँले असर नगर्ने प्रविधिको समेत यसका प्रयोग गरिएको छ।
आइफोनमा टच आइडीको विकल्पका रूपमा फेस आइडीको प्रयोग गरिएको छ जसले अध्याँरोमा समेत काम गर्न सक्छ। 
 
 
 
 
