‘नेप्टे’ फिल्मको ‘दिल रानी बोल’को क्लब गीत रिलीज गरिएको छ । सन्तोष राजको संगीत रहेको गीतमा उदित नारायण झा र सेलिना कुँवरको स्वर रहेको छ ।
गीतको भिडियोमा नायक रोहित रुम्बा र नायिका छुल्ठिम गुरुङ्गको नृत्य रहेको छ । गीतमा यमनाथ मैनालीले लेखेको शब्दमा कबिराज गहतराज कोरियोग्राफी छ ।
दयाहाङ राई, छुल्ठिम गुरुङ, रोहित रुम्बा, वुद्दि तामाङ, पुर्णिमा लामा, प्रनिशा सिलवाल, ए गुरुङ लगायतका कलाकारहरुको अभिनय रहेको चलचित्रका निर्देशक देव कुमार श्रेष्ठ हुन् ।
किरण माइकलको पटकथा एंव संवाद रहेको फिल्ममा कथा रोहित आँफैले लेखेका हुन् ।फिल्म चैत ३० मा रिलिज हुनेछ।
