मोडलद्धय अनिल थापा र श्रृष्टी खड्का अहिले मस्ती मुडमा देखिएका छन् । गायक मनोज महत्तोले गाएको ‘नाचौ गाऔ झुमौ’ बोलको गीतमा यी दुई रमाइलो मुडमा देखिएका हुन् ।
क्लबमा छायांकन गरिएको यो गीतका भिडियो निर्देशक निशान घिमिरे हुन् । भिडियोमा विकास दाहालको सम्पादन, उत्सव दाहालको छायांकन, सुरेन्द्र बसेलको कोरियोग्राफी छ ।
गायक मनोज महत्तोले यूवापुस्तालाई लक्षित गर्दै  गीत तयार पारिएको बताए । यसपटक स्टेजमा गाउने गीत तयार गरेको उनको भनाइ छ । आफूले यो गीत स्टेजमा गाउँदा दर्शक झुम्ने कुरामा विश्वस्त रहेको उनले सुनाए ।
यस्तै, निर्देशक निशान घिमिरेले भिडियोमा मिहिनेत गरिएको बताए । साउथ इन्डियन प्यार्टनमा यो गीतको भिडियो तयार भएको उनको भनाई छ ।
