रियल म्याड्रिडका सुपरस्टार रोनाल्डोले ला लिगा क्लबमा एउटा क्लबविरूद्ध मात्र गोल गर्न सकेका छैनन्।
पाँच पटकका बलोन डी’ओर विजेता समेत रहेका ३३ वर्षे स्ट्राइकरलाई लामो समयदेखि विश्वका उत्कृष्ट खेलाडी मध्येका एक मानिन्छ।
उनले ला लिगाका ३२ टिममध्ये ३१ टिमविरूद्ध गोल गरिसकेका छन्। उनले आइतबार गिरोना स्ट्रिक्सविरूद्ध ४ गोल गरेपछि अब ला लिगाको एक टिमसँग मात्र गोल गर्न सकेका छैनन्। उनले अब लेगेशेस माथि गोल गर्न बाँकी छ।
करियरमा ५० औं ह्याट्रिक पुरा गरेका रोनाल्डोले अहिलेसम्म ला लिगामा ३०५ गोल गरिसकेका छन्। यो सिजनमात्र २२ गोल गरिसकेका छन्।
सन् २००९ देखि ला लिगा खेल्न सुरू गरेका उनले पहिलो वर्ष नै ९ गोल गरेका थिए।
सन २०१४-१५ को लिगमा उनले सर्वाधिक टिमका लागि ४८ गोल गरेका थिए।
हेर्नुहोस् ला लिगामा रोनाल्डोले गरेका गोल
