काठमाडौं – आइएसटी र ब्रिटिस कलेजले पाँचौं सेन्टर जेभियर अन्तरकलेज बास्केटबल प्रतियोगितामा शुक्रबार जित हात पारेका छन्।
म्यान अफ दी म्याच शास्वत सिंहको सर्बाधिक २५ स्कोरप्रेरित आइएसटीले थेम्स कलेजलाई ५९–३३ को स्कोरमा हराउँदा ब्रिटिस कलेजले टेक्सस कलेजमाथि ४९–२० को विजयी नतिजा निकाल्यो । आइएसटीका लागि सोनाम रुम्बाले सर्बाधिक २३ स्कोर गरेका थिए । उनी म्यान अफ दी म्याचबाट पनि पुरस्कृत भए।
प्रतियोगितामा शनिबार आइएसटी र आयोजक सेन्ट जेभियरको महिला टोली आमने–सामने हुनेछन् भने पुरुषमा सेन्ट जेभियरले मोर्गान तथा जेभियर इन्टरनेसनलले नाथम कलेजसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ।
